Repository: Ced59/tools-central
Catalog: src/locale/messages.*.xlf
Languages: ja, ko, zh_hans

# mean_l10_s2_b3
source: C’est une erreur très fréquente dans les calculs de moyennes de classes, d’équipes, de groupes.
ja: これは、クラス、チーム、グループの平均を計算する際に非常に一般的な誤りです。
ko: 이는 클래스, 팀, 그룹의 평균 계산에서 매우 흔한 오류입니다.
zh_hans: 这是在计算类别、团队、组的平均值时非常常见的错误。

# mean_l10_s3_title
source: Piège n°2 : vitesse moyenne (rappel)
ja: 罠2：平均速度（再確認）
ko: 함정 2: 평균 속도(상기)
zh_hans: 陷阱2：平均速度（回顾）

# mean_l10_s3_b1
source: Distances égales → moyenne harmonique.
ja: 等距離 → 調和平均。
ko: 같은 거리 → 조화 평균.
zh_hans: 相等的距离 → 调和平均。

# mean_l10_s3_b2
source: Durées égales → moyenne arithmétique.
ja: 等時間 → 算術平均。
ko: 같은 시간 → 산술 평균.
zh_hans: 相等的时间 → 算术平均。

# mean_l10_s3_b3
source: Le piège vient du fait que la vitesse moyenne dépend du temps total, et le temps dépend de 1/v.
ja: 罠は、平均速度が総時間に依存し、時間が1/vに依存するという事実から来ます。
ko: 함정은 평균 속도가 총 시간에 의존하고, 시간은 1/v에 의존한다는 사실에서 발생합니다.
zh_hans: 陷阱在于平均速度依赖于总时间，而时间依赖于1/v。

# mean_l10_s4_title
source: Piège n°3 : additionner des pourcentages et “faire une moyenne”
ja: 罠3：パーセンテージを加算して「平均を取る」
ko: 함정 3: 백분율을 더하고 '평균을 내기'
zh_hans: 陷阱3：相加百分比并“计算平均”

# mean_l10_s4_b1
source: Si tu veux un taux moyen équivalent sur plusieurs périodes, ce n’est pas la moyenne arithmétique des pourcentages : c’est la moyenne géométrique des facteurs.
ja: 複数の期間にわたって同等の平均率を求める場合、パーセンテージの算術平均ではなく、因子の幾何平均です。
ko: 여러 기간에 걸쳐 동등한 평균 비율을 원한다면, 그것은 백분율의 산술 평균이 아닙니다: 그것은 인자의 기하 평균입니다.
zh_hans: 如果你想在多个时期获得等效的平均率，这不是百分比的算术平均：这是因子的几何平均。

# mean_l10_s4_b2
source: Exemple : +50% puis −50% → moyenne arithmétique des taux = 0% mais le résultat final est ×0,75.
ja: 例：+50% その後 -50% → 率の算術平均 = 0% しかし最終結果は×0.75です。
ko: 예: +50% 후 -50% → 비율의 산술 평균 = 0%지만 최종 결과는 ×0.75입니다.
zh_hans: 例子：+50% 然后 -50% → 百分比的算术平均 = 0% 但最终结果是 ×0.75。

# mean_l10_s4_b3
source: La moyenne géométrique respecte la composition multiplicative.
ja: 幾何平均は乗法的な組み合わせを尊重します。
ko: 기하 평균은 곱셈 조합을 존중합니다.
zh_hans: 几何平均遵循乘法组合。

# mean_l10_s5_title
source: Check-list (choix rapide en 20 secondes)
ja: チェックリスト（20秒での迅速な選択）
ko: 체크리스트(20초 이내 빠른 선택)
zh_hans: 检查清单（20秒快速选择）

# mean_l10_s5_b1
source: Est-ce que chaque valeur compte pareil ? → moyenne arithmétique.
ja: 各値は同じようにカウントされますか？ → 算術平均。
ko: 각 값이 동일하게 중요합니까? → 산술 평균.
zh_hans: 每个值是否同样重要？ → 算术平均。

# mean_l10_s5_b2
source: Est-ce qu’il y a des coefficients, des quantités ou des durées ? → moyenne pondérée.
ja: 係数、数量、または期間がありますか？ → 加重平均。
ko: 계수, 양 또는 기간이 있습니까? → 가중 평균.
zh_hans: 是否有系数、数量或时间？ → 加权平均。

# mean_l10_s5_b3
source: Est-ce que les effets se multiplient (croissance, rendements) ? → moyenne géométrique.
ja: 効果が乗算されますか（成長、収益）？ → 幾何平均。
ko: 효과가 곱해지나요(성장, 수익)? → 기하 평균.
zh_hans: 效果是否相乘（增长、收益）？ → 几何平均。

# mean_l10_s5_b4
source: Est-ce que je moyenne un ratio “par unité” sur une base identique (distance/quantité) ? → moyenne harmonique.
ja: 同一の基準（距離/数量）で「単位あたり」の比率を平均していますか？ → 調和平均。
ko: 동일한 기준(거리/양)으로 '단위당' 비율을 평균 내고 있습니까? → 조화 평균.
zh_hans: 我是否在相同基础上对“每单位”比率进行平均（距离/数量）？ → 调和平均。

# mean_l10_s5_b5
source: Est-ce que je veux une amplitude/erreur globale qui pénalise les grandes valeurs ? → RMS.
ja: 大きな値をペナルティする全体的な振幅/誤差が必要ですか？ → RMS。
ko: 큰 값에 불이익을 주는 전체 진폭/오류를 원합니까? → RMS.
zh_hans: 我是否想要一个惩罚大值的整体幅度/误差？ → RMS。

# mean_l10_s5_b6
source: Est-ce que les outliers faussent tout ? → moyenne tronquée / winsorisée (ou médiane).
ja: 外れ値がすべてを歪めますか？ → 切断平均/ウィンソリゼーション（または中央値）。
ko: 이상치가 모든 것을 왜곡합니까? → 잘린 평균 / 윈소리화된 평균(또는 중앙값).
zh_hans: 异常值是否扭曲了一切？ → 截断平均/温莎化（或中位数）。

# mean_l10_s5_b7
source: Est-ce une série temporelle avec bruit ? → moyenne mobile.
ja: これはノイズのある時系列ですか？→移動平均。
ko: 시간에 따른 잡음이 있는 시계열인가요? → 이동 평균.
zh_hans: 这是一个带噪声的时间序列吗？→移动平均。

# mean_l10_q1
source: Deux classes : A (10 élèves, moyenne 12) et B (30 élèves, moyenne 8). La moyenne globale est :
ja: 2つのクラス：A（10人の生徒、平均12）とB（30人の生徒、平均8）。全体の平均は：
ko: 두 개의 클래스: A (10명의 학생, 평균 12)와 B (30명의 학생, 평균 8). 전체 평균은:
zh_hans: 两个班级：A（10名学生，平均12）和B（30名学生，平均8）。总体平均是：

# mean_l10_q1_exp
source: Il faut pondérer par les effectifs : la classe B a 3 fois plus d’élèves.
ja: 生徒数で重み付けする必要があります：クラスBは3倍の生徒がいます。
ko: 학생 수에 따라 가중치를 두어야 합니다: B 반은 학생 수가 3배 많습니다.
zh_hans: 需要按人数加权：B班的学生人数是A班的3倍。

# mean_l10_q2
source: Pour des rendements successifs (effet composé), la bonne moyenne est :
ja: 連続的な収益（複利効果）の場合、適切な平均は：
ko: 연속 수익률(복리 효과)에 대해 올바른 평균은:
zh_hans: 对于连续收益（复利），正确的平均值是：

# mean_l10_q2_a
source: arithmétique
ja: 算術
ko: 산술
zh_hans: 算术

# mean_l10_q2_b
source: géométrique
ja: 幾何
ko: 기하
zh_hans: 几何

# mean_l10_q2_c
source: harmonique
ja: 調和
ko: 조화
zh_hans: 调和

# mean_l10_q2_exp
source: Les rendements se multiplient : la moyenne géométrique donne le facteur moyen équivalent.
ja: 収益は掛け合わされます：幾何平均は平均的な係数を提供します。
ko: 수익률은 곱해집니다: 기하 평균은 평균적인 배수를 제공합니다.
zh_hans: 收益相乘：几何平均给出等效的平均因子。

# median_course_title
source: Cours complet sur la médiane (statistiques)
ja: 中央値に関する完全なコース（統計）
ko: 중위수에 대한 완전한 강의 (통계)
zh_hans: 关于中位数的完整课程（统计学）

# median_course_subtitle
source: Définition, méthode de calcul (n pair / impair), médiane pondérée, données groupées (classes), robustesse aux valeurs extrêmes, interprétation, pièges et quiz.
ja: 定義、計算方法（nが偶数/奇数）、加重中央値、グループ化データ（クラス）、外れ値に対するロバスト性、解釈、罠とクイズ。
ko: 정의, 계산 방법 (짝수 n / 홀수 n), 가중 중위수, 그룹화된 데이터 (클래스), 극단값에 대한 강건성, 해석, 함정 및 퀴즈.
zh_hans: 定义，计算方法（偶数/奇数n），加权中位数，分组数据（类别），对极端值的稳健性，解释，陷阱和测验。

# median_l1_title
source: 1) Comprendre la médiane
ja: 1) 中央値を理解する
ko: 1) 중위수 이해하기
zh_hans: 1）理解中位数

# median_l1_sub
source: La valeur “au milieu” : 50% des données en dessous, 50% au-dessus.
ja: 「真ん中」の値：データの50％が下、50％が上。
ko: “중간” 값: 데이터의 50%가 아래에, 50%가 위에 있습니다.
zh_hans: “中间”的值：50%的数据在下面，50%在上面。

# median_tag_definition
source: définition
ja: 定義
ko: 정의
zh_hans: 定义

# median_tag_robust
source: robuste
ja: ロバスト
ko: 강건한
zh_hans: 稳健

# median_tag_center
source: tendance centrale
ja: 中心傾向
ko: 중심 경향
zh_hans: 中心趋势

# median_l1_s1_title
source: À quoi sert la médiane ?
ja: 中央値は何の役に立つのか？
ko: 중위수는 무엇에 사용되나요?
zh_hans: 中位数有什么用？

# median_l1_s1_b1
source: La médiane résume une série par une valeur centrale : elle partage les données en deux moitiés.
ja: 中央値はデータを中央の値で要約します：データを2つの半分に分けます。
ko: 중위수는 중앙값으로 시리즈를 요약합니다: 데이터는 두 개의 절반으로 나뉩니다.
zh_hans: 中位数通过一个中心值总结一个系列：它将数据分成两半。

# median_l1_s1_b2
source: Elle est particulièrement utile quand la moyenne est trompeuse (distribution asymétrique, valeurs extrêmes).
ja: 中央値は特に平均が誤解を招くとき（非対称分布、外れ値）に役立ちます。
ko: 중위수는 평균이 오해를 일으킬 때 특히 유용합니다 (비대칭 분포, 극단값).
zh_hans: 当平均值具有误导性（不对称分布，极端值）时，它特别有用。

# median_l1_s1_b3
source: Dans la vie réelle, on l’utilise souvent pour des salaires, prix immobiliers, revenus, temps d’attente…
ja: 実生活では、給与、不動産価格、収入、待ち時間などによく使用されます…
ko: 실제 생활에서는 종종 급여, 부동산 가격, 수입, 대기 시간 등에 사용됩니다...
zh_hans: 在现实生活中，我们经常用它来处理工资、房价、收入、等待时间……

# median_l1_s1_b4
source: Elle est dite “robuste” : quelques valeurs aberrantes modifient peu la médiane.
ja: 中央値は「ロバスト」と呼ばれます：いくつかの外れ値は中央値にほとんど影響を与えません。
ko: 중위수는 “강건하다”고 합니다: 몇몇 이상치는 중위수에 거의 영향을 미치지 않습니다.
zh_hans: 它被称为“稳健的”：少数异常值对中位数的影响很小。

# median_l1_s2_title
source: Intuition simple
ja: シンプルな直感
ko: 간단한 직관
zh_hans: 简单直观

# median_l1_s2_b1
source: On trie les valeurs : la médiane est celle du milieu (ou la moyenne des deux du milieu).
ja: 値をソートします：中央値は真ん中の値（または真ん中の2つの平均）です。
ko: 값을 정렬합니다: 중위수는 중간 값(또는 두 개의 중간 값의 평균)입니다.
zh_hans: 我们对值进行排序：中位数是中间的那个（或中间两个的平均值）。

# median_l1_s2_b2
source: Le but n’est pas de “faire une moyenne”, mais de trouver une position centrale (le 50e percentile).
ja: 目的は「平均を取る」ことではなく、中央の位置（50パーセンタイル）を見つけることです。
ko: 목표는 “평균을 내는 것”이 아니라 중앙 위치(50번째 백분위수)를 찾는 것입니다.
zh_hans: 目标不是“求平均”，而是找到一个中心位置（第50个百分位数）。

# median_l1_s2_b3
source: La médiane dépend de l’ordre, pas des distances entre valeurs.
ja: 中央値は順序に依存し、値間の距離には依存しません。
ko: 중위수는 순서에 따라 달라지며, 값 간의 거리에는 영향을 받지 않습니다.
zh_hans: 中位数依赖于顺序，而不是值之间的距离。

# median_l1_s3_title
source: Médiane vs moyenne : idée clé
ja: 中央値対平均：重要なアイデア
ko: 중위수 대 평균: 핵심 아이디어
zh_hans: 中位数与平均数：关键概念

# median_l1_s3_b1
source: La moyenne utilise toutes les valeurs et leurs écarts : elle peut être tirée vers le haut/bas par des extrêmes.
ja: 平均はすべての値とその偏差を使用します：外れ値によって上または下に引っ張られる可能性があります。
ko: 평균은 모든 값과 그 편차를 사용합니다: 극단값에 의해 위/아래로 끌릴 수 있습니다.
zh_hans: 平均数使用所有值及其偏差：它可能会被极端值拉高/拉低。

# median_l1_s3_b2
source: La médiane regarde uniquement “qui est au milieu” après tri : elle résiste mieux aux extrêmes.
ja: 中央値はソート後に「真ん中にいる人」だけを見ます：外れ値に対してより耐性があります。
ko: 중위수는 정렬 후 “누가 중간에 있는지”만 봅니다: 극단값에 더 잘 저항합니다.
zh_hans: 中位数仅在排序后查看“谁在中间”：它对极端值的抵抗力更强。

# median_l1_s3_b3
source: Sur une distribution symétrique, moyenne et médiane sont souvent proches.
ja: 対称分布では、平均と中央値はしばしば近いです。
ko: 대칭 분포에서는 평균과 중위수가 종종 가깝습니다.
zh_hans: 在对称分布上，平均数和中位数通常接近。

# median_l1_q1
source: La médiane d’une série est :
ja: 系列の中央値は：
ko: 시리즈의 중위수는:
zh_hans: 一系列的中位数是：

# median_l1_q1_a
source: la valeur la plus fréquente
ja: 最も頻繁な値
ko: 가장 빈번한 값
zh_hans: 最频繁的值

# median_l1_q1_b
source: une valeur centrale qui coupe la série en deux
ja: 系列を2つに分ける中央の値
ko: 시리즈를 두 개로 나누는 중앙값
zh_hans: 一个将系列分成两半的中心值

# median_l1_q1_c
source: la somme des valeurs divisée par n
ja: 値の合計をnで割ったもの
ko: 값의 합을 n으로 나눈 것
zh_hans: 值的总和除以n

# median_l1_q1_exp
source: La médiane sépare la série triée en deux moitiés : 50% en dessous, 50% au-dessus.
ja: 中央値はソートされた系列を2つの半分に分けます：50％が下、50％が上。
ko: 중위수는 정렬된 시리즈를 두 개의 절반으로 나눕니다: 50%가 아래에, 50%가 위에 있습니다.
zh_hans: 中位数将排序后的系列分成两半：50%在下面，50%在上面。

# median_l2_title
source: 2) Calculer la médiane (n impair / n pair)
ja: 2) 中央値を計算する（nが奇数/nが偶数）
ko: 2) 중위수 계산하기 (홀수 n / 짝수 n)
zh_hans: 2）计算中位数（奇数n / 偶数n）

# median_l2_sub
source: Tri obligatoire, puis règle du milieu : simple, mais attention aux pièges.
ja: ソートが必須、その後真ん中のルール：シンプルですが、罠に注意。
ko: 정렬 필수, 그 후 중간 규칙: 간단하지만 함정에 주의하세요.
zh_hans: 必须排序，然后是中间规则：简单，但要注意陷阱。

# median_tag_method
source: métode
ja: メソッド
ko: 방법
zh_hans: 方法

# median_tag_sort
source: tri
ja: ソート
ko: 정렬
zh_hans: 排序

# median_tag_even_odd
source: pair/impair
ja: ペア/インペア
ko: 짝수/홀수
zh_hans: 奇数/偶数

# median_l2_s1_title
source: Étape 1 : trier la série
ja: ステップ 1 : シリーズをソートする
ko: 1단계: 시리즈 정렬하기
zh_hans: 步骤 1：对序列进行排序

# median_l2_s1_b1
source: On trie les valeurs dans l’ordre croissant (ou décroissant, c’est pareil).
ja: 値を昇順（または降順、同じことです）にソートします。
ko: 값을 오름차순(또는 내림차순, 동일함)으로 정렬합니다.
zh_hans: 我们将值按升序（或降序，效果相同）排序。

# median_l2_s1_b2
source: Sans tri, on ne peut pas définir correctement la médiane.
ja: ソートしないと、中央値を正しく定義できません。
ko: 정렬하지 않으면 중앙값을 정확하게 정의할 수 없습니다.
zh_hans: 如果不排序，就无法正确定义中位数。

# median_l2_s1_b3
source: En cas d’égalité (valeurs répétées), on les garde : ça fait partie des données.
ja: 同じ値がある場合（繰り返し値）、それらを保持します：データの一部です。
ko: 동일한 값이 있을 경우(반복된 값), 이를 유지합니다: 데이터의 일부입니다.
zh_hans: 在相等的情况下（重复值），我们保留它们：这也是数据的一部分。

# median_l2_s2_title
source: Cas 1 : n impair (une vraie valeur “au milieu”)
ja: ケース 1 : n が奇数（真の「中央」の値）
ko: 사례 1: n 홀수(정확한 '중간' 값)
zh_hans: 情况 1：n 为奇数（中间的真实值）

# median_l2_s2_b1
source: Si n est impair, la médiane est la valeur de rang (n+1)/2 dans la liste triée.
ja: n が奇数の場合、中央値はソートされたリストの順位 (n+1)/2 の値です。
ko: n이 홀수일 경우, 중앙값은 정렬된 목록에서 순위 (n+1)/2의 값입니다.
zh_hans: 如果 n 是奇数，中位数是排序列表中第 (n+1)/2 位的值。

# median_l2_s2_b2
source: Exemple : n=5 → rang (5+1)/2=3 : c’est la 3e valeur.
ja: 例 : n=5 → 順位 (5+1)/2=3 : 3 番目の値です。
ko: 예: n=5 → 순위 (5+1)/2=3: 3번째 값입니다.
zh_hans: 示例：n=5 → 排名 (5+1)/2=3：这是第 3 个值。

# median_l2_s2_ex1
source: Exemple
ja: 例
ko: 예시
zh_hans: 示例

# median_l2_s3_title
source: Cas 2 : n pair (moyenne des deux valeurs centrales)
ja: ケース 2 : n が偶数（中央の 2 つの値の平均）
ko: 사례 2: n 짝수(두 중앙값의 평균)
zh_hans: 情况 2：n 为偶数（两个中心值的平均值）

# median_l2_s3_b1
source: Si n est pair, il n’y a pas une seule valeur centrale : il y en a deux.
ja: n が偶数の場合、中央の値は 1 つではなく 2 つあります。
ko: n이 짝수일 경우, 중앙값은 단일 중앙값이 아닙니다: 두 개가 있습니다.
zh_hans: 如果 n 是偶数，就没有单一的中心值：有两个。

# median_l2_s3_b2
source: On prend la moyenne arithmétique des deux valeurs centrales (rang n/2 et n/2+1).
ja: 中央の 2 つの値の算術平均を取ります（順位 n/2 と n/2+1）。
ko: 두 중앙값(순위 n/2 및 n/2+1)의 산술 평균을 취합니다.
zh_hans: 我们取两个中心值的算术平均（排名 n/2 和 n/2+1）。

# median_l2_s3_b3
source: La médiane peut alors être un nombre qui n’apparaît pas dans la série (ce n’est pas un problème).
ja: 中央値は、シリーズに現れない数値になることがあります（問題ではありません）。
ko: 따라서 중앙값은 시리즈에 나타나지 않는 숫자가 될 수 있습니다(문제가 아닙니다).
zh_hans: 因此，中位数可能是一个在序列中不存在的数字（这不是问题）。

# median_l2_s3_ex1
source: Exemple
ja: 例
ko: 예시
zh_hans: 示例

# median_l2_s4_title
source: Formules de rang (mémo rapide)
ja: 順位の公式（クイックメモ）
ko: 순위 공식(빠른 메모)
zh_hans: 排名公式（快速记忆）

# median_l2_s4_b1
source: n impair : médiane = valeur de rang (n+1)/2 (dans la série triée).
ja: n が奇数 : 中央値 = 順位 (n+1)/2 の値（ソートされたシリーズ内）。
ko: n 홀수: 중앙값 = 정렬된 시리즈에서 순위 (n+1)/2의 값입니다.
zh_hans: n 为奇数：中位数 = 排名 (n+1)/2（在排序序列中）。

# median_l2_s4_b2
source: n pair : médiane = moyenne des rangs n/2 et n/2+1.
ja: n が偶数 : 中央値 = 順位 n/2 と n/2+1 の平均。
ko: n 짝수: 중앙값 = 순위 n/2 및 n/2+1의 평균입니다.
zh_hans: n 为偶数：中位数 = 排名 n/2 和 n/2+1 的平均值。

# median_l2_s5_title
source: Pièges fréquents
ja: よくある罠
ko: 자주 발생하는 함정
zh_hans: 常见陷阱

# median_l2_s5_b1
source: Oublier de trier : c’est l’erreur n°1.
ja: ソートを忘れる : それが第 1 のエラーです。
ko: 정렬하는 것을 잊다: 오류 1번입니다.
zh_hans: 忘记排序：这是第 1 个错误。

# median_l2_s5_b2
source: Confondre rang et valeur : la médiane est une valeur, pas une position.
ja: 順位と値を混同する : 中央値は値であり、位置ではありません。
ko: 순위와 값을 혼동하다: 중앙값은 값이지 위치가 아닙니다.
zh_hans: 混淆排名和数值：中位数是一个数值，而不是一个位置。

# median_l2_s5_b3
source: En n pair, ne pas prendre “une des deux valeurs du milieu” : on prend leur moyenne.
ja: n が偶数の場合、「中央の 2 つの値の 1 つを取らないでください」：それらの平均を取ります。
ko: n 짝수일 경우 '중간의 두 값 중 하나'를 취하지 마십시오: 그들의 평균을 취합니다.
zh_hans: 在 n 为偶数时，不要取“中间的两个值之一”：我们取它们的平均值。

# median_l2_q1
source: Médiane de 9 ; 1 ; 4 ; 6 ; 7 ?
ja: 中央値は 9 ; 1 ; 4 ; 6 ; 7 ?
ko: 9; 1; 4; 6; 7의 중앙값은?
zh_hans: 中位数为 9；1；4；6；7？

# median_l2_q1_exp
source: Tri : 1,4,6,7,9 → n=5 (impair) → 3e valeur = 6.
ja: ソート : 1,4,6,7,9 → n=5（奇数）→ 3 番目の値 = 6。
ko: 정렬: 1,4,6,7,9 → n=5 (홀수) → 3번째 값 = 6입니다.
zh_hans: 排序：1,4,6,7,9 → n=5（奇数）→ 第 3 个值 = 6。

# median_l2_q2
source: Médiane de 2 ; 10 ; 4 ; 8 ?
ja: 中央値は 2 ; 10 ; 4 ; 8 ?
ko: 2; 10; 4; 8의 중앙값은?
zh_hans: 中位数为 2；10；4；8？

# median_l2_q2_exp
source: Tri : 2,4,8,10 → n=4 (pair) → (4+8)/2 = 6.
ja: ソート : 2,4,8,10 → n=4（偶数）→ (4+8)/2 = 6。
ko: 정렬: 2,4,8,10 → n=4 (짝수) → (4+8)/2 = 6입니다.
zh_hans: 排序：2,4,8,10 → n=4（偶数）→ (4+8)/2 = 6。

# median_l3_title
source: 3) Médiane et valeurs extrêmes : pourquoi elle est robuste
ja: 3) 中央値と外れ値 : なぜそれが頑健なのか
ko: 3) 중앙값과 극단값: 왜 강력한가
zh_hans: 中位数和极端值：为什么它是稳健的

# median_l3_sub
source: Une valeur aberrante peut exploser la moyenne, mais change peu la médiane.
ja: 外れ値は平均を大きく変える可能性がありますが、中央値はあまり変わりません。
ko: 이상치는 평균을 크게 변화시킬 수 있지만, 중앙값은 거의 변하지 않습니다.
zh_hans: 一个异常值可能会极大地影响平均值，但对中位数的影响很小。

# median_tag_outliers
source: valeurs extrêmes
ja: 外れ値
ko: 극단값
zh_hans: 极端值

# median_tag_skew
source: asymétrie
ja: 非対称性
ko: 비대칭
zh_hans: 偏斜

# median_l3_s1_title
source: Exemple “moyenne trompeuse”
ja: 例「誤解を招く平均」
ko: 예시 '오해의 소지가 있는 평균'
zh_hans: 示例“误导性平均”

# median_l3_s1_b1
source: Série A : 10, 10, 10, 10, 10 → moyenne=10, médiane=10.
ja: シリーズ A : 10, 10, 10, 10, 10 → 平均=10, 中央値=10。
ko: 시리즈 A: 10, 10, 10, 10, 10 → 평균=10, 중앙값=10입니다.
zh_hans: 序列 A：10, 10, 10, 10, 10 → 平均值=10，中位数=10。

# median_l3_s1_b2
source: Série B : 10, 10, 10, 10, 1000 → moyenne monte fortement, médiane reste 10.
ja: シリーズ B : 10, 10, 10, 10, 1000 → 平均が大きく上昇し、中央値は 10 のままです。
ko: 시리즈 B: 10, 10, 10, 10, 1000 → 평균이 크게 상승하고, 중앙값은 10으로 유지됩니다.
zh_hans: 序列 B：10, 10, 10, 10, 1000 → 平均值大幅上升，中位数保持为 10。

# median_l3_s1_b3
source: Conclusion : un seul outlier peut déplacer la moyenne, mais la médiane résiste.
ja: 結論 : 1 つの外れ値が平均を移動させる可能性がありますが、中央値は耐えます。
ko: 결론: 단 하나의 이상치가 평균을 이동시킬 수 있지만, 중앙값은 저항합니다.
zh_hans: 结论：一个异常值可以移动平均值，但中位数保持不变。

# median_l3_s1_ex1
source: Illustration
ja: イラスト
ko: 일러스트레이션
zh_hans: 插图

# median_l3_s2_title
source: Interprétation en percentiles
ja: パーセンタイルでの解釈
ko: 백분위수 해석
zh_hans: 百分位数解释

# median_l3_s2_b1
source: La médiane correspond au 50e percentile (aussi appelé “2e quartile” ou Q2).
ja: 中央値は 50 パーセンタイルに対応します（「第 2 四分位数」または Q2 とも呼ばれます）。
ko: 중앙값은 50번째 백분위수(또는 '2번째 사분위수' 또는 Q2라고도 함)에 해당합니다.
zh_hans: 中位数对应于第 50 个百分位数（也称为“第 2 四分位数”或 Q2）。

# median_l3_s2_b2
source: Dire “la médiane vaut m” signifie qu’au moins 50% des valeurs sont ≤ m et au moins 50% sont ≥ m.
ja: 「中央値が m である」と言うことは、少なくとも 50% の値が ≤ m であり、少なくとも 50% が ≥ m であることを意味します。
ko: '중앙값이 m이다'라고 말하는 것은 적어도 50%의 값이 ≤ m이고 적어도 50%가 ≥ m임을 의미합니다.
zh_hans: 说“中位数为 m”意味着至少 50% 的值 ≤ m，且至少 50% 的值 ≥ m。

# median_l3_s2_b3
source: C’est une information de position, pas de dispersion.
ja: これは位置の情報であり、分散ではありません。
ko: 이는 위치 정보이지 분산 정보가 아닙니다.
zh_hans: 这是一种位置的信息，而不是离散度的信息。

# median_l3_s3_title
source: Quand la médiane est préférable
ja: 中央値が好ましい場合
ko: 중앙값이 더 바람직한 경우
zh_hans: 何时中位数更可取

# median_l3_s3_b1
source: Quand la distribution est asymétrique (revenus, prix), car la moyenne est tirée vers la “queue”.
ja: 分布が非対称である場合（収入、価格）、平均が「尾」に引き寄せられるため。
ko: 분포가 비대칭일 때(소득, 가격), 평균이 '꼬리' 쪽으로 끌리기 때문입니다.
zh_hans: 当分布不对称时（收入、价格），因为平均值会被“尾部”拉动。

# median_l3_s3_b2
source: Quand il y a des outliers (erreurs de mesure, cas exceptionnels).
ja: 外れ値（測定誤差、例外的なケース）があるとき。
ko: 이상치가 있을 때 (측정 오류, 예외적인 경우).
zh_hans: 当存在异常值（测量误差，特殊情况）时。

# median_l3_s3_b3
source: Quand on cherche une valeur “typique” pour une population (médiane des salaires).
ja: 母集団の「典型的な」値を探しているとき（給与の中央値）。
ko: 인구에 대한 '전형적인' 값을 찾을 때 (임금의 중앙값).
zh_hans: 当我们寻找一个人群的“典型”值（工资的中位数）时。

# median_l3_q1
source: La médiane est dite “robuste” car :
ja: 中央値は「ロバスト」と呼ばれます。
ko: 중앙값은 '강건하다'고 불린다. :
zh_hans: 中位数被称为“稳健的”，因为：

# median_l3_q1_a
source: elle utilise la somme de toutes les valeurs
ja: すべての値の合計を使用します。
ko: 모든 값의 합을 사용한다.
zh_hans: 它使用所有值的总和

# median_l3_q1_b
source: elle est peu influencée par quelques valeurs extrêmes
ja: いくつかの極端な値の影響を受けにくいです。
ko: 극단적인 몇몇 값에 의해 영향을 적게 받는다.
zh_hans: 它不易受到少数极端值的影响

# median_l3_q1_c
source: elle est toujours égale à la moyenne
ja: 常に平均と等しいです。
ko: 항상 평균과 같다.
zh_hans: 它始终等于平均值

# median_l3_q1_exp
source: Une poignée d’extrêmes change peu la position centrale (50e percentile), contrairement à la moyenne.
ja: 少数の極端な値は中央の位置（50パーセンタイル）をほとんど変えませんが、平均は変わります。
ko: 소수의 극단값이 중앙 위치(50번째 백분위수)를 거의 변경하지 않지만, 평균은 그렇지 않다.
zh_hans: 一小部分极端值对中心位置（第50百分位数）的影响很小，而与平均值相反。

# median_l4_title
source: 4) Médiane pondérée (weighted median)
ja: 4) 重み付き中央値（weighted median）
ko: 4) 가중 중앙값 (weighted median)
zh_hans: 4) 加权中位数（weighted median）

# median_l4_sub
source: Quand les observations ont des poids : effectifs, importance, fréquence…
ja: 観察値に重みがあるとき：頻度、重要性、頻度…
ko: 관측치에 가중치가 있을 때: 빈도, 중요성, 빈도…
zh_hans: 当观察值有权重时：频数、重要性、频率……

# median_tag_weighted
source: pondérée
ja: 重み付き
ko: 가중치가 있는
zh_hans: 加权的

# median_tag_frequency
source: fréquences
ja: 頻度
ko: 빈도
zh_hans: 频率

# median_tag_practical
source: pratique
ja: 実用的
ko: 실용적인
zh_hans: 实践

# median_l4_s1_title
source: Définition intuitive
ja: 直感的な定義
ko: 직관적인 정의
zh_hans: 直观定义

# median_l4_s1_b1
source: On a des valeurs x_i et des poids w_i (effectifs, importance).
ja: 値 x_i と重み w_i（頻度、重要性）があります。
ko: 값 x_i와 가중치 w_i (빈도, 중요성)가 있다.
zh_hans: 我们有值 x_i 和权重 w_i（频数，重要性）。

# median_l4_s1_b2
source: La médiane pondérée est une valeur m telle que le poids cumulé en dessous de m est ≤ 50% et le poids cumulé au-dessus de m est ≤ 50%.
ja: 重み付き中央値は、m の下の累積重みが ≤ 50% であり、m の上の累積重みが ≤ 50% となるような値 m です。
ko: 가중 중앙값은 m 이하의 누적 가중치가 ≤ 50%이고 m 이상의 누적 가중치가 ≤ 50%인 값 m이다.
zh_hans: 加权中位数是一个值 m，使得 m 下面的累积权重 ≤ 50% 且 m 以上的累积权重 ≤ 50%。

# median_l4_s1_b3
source: Autrement dit, m coupe “la masse totale des poids” en deux.
ja: 言い換えれば、m は「重みの総量」を二つに分けます。
ko: 다시 말해, m은 '가중치의 총량'을 두 개로 나눈다.
zh_hans: 换句话说，m 将“总权重”分成两部分。

# median_l4_s2_title
source: Méthode de calcul (pas à pas)
ja: 計算方法（ステップバイステップ）
ko: 계산 방법 (단계별)
zh_hans: 计算方法（逐步）

# median_l4_s2_b1
source: 1) Trier les valeurs x par ordre croissant.
ja: 1) 値 x を昇順に並べます。
ko: 1) 값을 오름차순으로 정렬한다.
zh_hans: 1) 按升序排列值 x。

# median_l4_s2_b2
source: 2) Calculer le total des poids W = somme(w_i).
ja: 2) 重みの合計 W = 合計(w_i) を計算します。
ko: 2) 가중치의 총합 W = 합계(w_i)를 계산한다.
zh_hans: 2) 计算权重总和 W = sum(w_i)。

# median_l4_s2_b3
source: 3) Faire la somme cumulée des poids en suivant l’ordre trié.
ja: 3) 並べ替えた順序に従って重みの累積和を求めます。
ko: 3) 정렬된 순서에 따라 가중치의 누적 합계를 구한다.
zh_hans: 3) 按照排序顺序计算权重的累积和。

# median_l4_s2_b4
source: 4) La médiane pondérée est la première valeur pour laquelle le cumul atteint au moins W/2.
ja: 4) 重み付き中央値は、累積が少なくとも W/2 に達する最初の値です。
ko: 4) 가중 중앙값은 누적이 최소 W/2에 도달하는 첫 번째 값이다.
zh_hans: 4) 加权中位数是第一个累积达到至少 W/2 的值。

# median_l4_s3_title
source: Exemple simple avec effectifs
ja: 簡単な例（頻度あり）
ko: 효과적인 간단한 예
zh_hans: 简单示例与频数

# median_l4_s3_b1
source: Valeurs : 10 (poids 2), 12 (poids 5), 14 (poids 3).
ja: 値：10（重み2）、12（重み5）、14（重み3）。
ko: 값: 10 (가중치 2), 12 (가중치 5), 14 (가중치 3).
zh_hans: 值：10（权重 2），12（权重 5），14（权重 3）。

# median_l4_s3_b2
source: Poids total W = 2+5+3 = 10, donc W/2 = 5.
ja: 総重み W = 2+5+3 = 10、したがって W/2 = 5。
ko: 총 가중치 W = 2+5+3 = 10, 따라서 W/2 = 5.
zh_hans: 总权重 W = 2+5+3 = 10，因此 W/2 = 5。

# median_l4_s3_b3
source: Cumul : à 10 → 2 ; à 12 → 2+5=7 (on dépasse 5) : médiane pondérée = 12.
ja: 累積：10 → 2；12 → 2+5=7（5を超える）：重み付き中央値 = 12。
ko: 누적: 10 → 2; 12 → 2+5=7 (5를 초과함): 가중 중앙값 = 12.
zh_hans: 累积：到 10 → 2；到 12 → 2+5=7（超过 5）：加权中位数 = 12。

# median_l4_s3_ex1
source: Résultat
ja: 結果
ko: 결과
zh_hans: 结果

# median_l4_s4_title
source: Remarques importantes
ja: 重要な注意事項
ko: 중요한 주의사항
zh_hans: 重要备注

# median_l4_s4_b1
source: La médiane pondérée est une valeur de la série (souvent), contrairement au cas n pair où la médiane peut être intermédiaire.
ja: 重み付き中央値は、系列の値（しばしば）ですが、n が偶数の場合は中央値が中間値になることがあります。
ko: 가중 중앙값은 시리즈의 값이다 (종종), 짝수인 경우 중앙값이 중간값이 될 수 있는 경우와는 다르다.
zh_hans: 加权中位数是系列中的一个值（通常），与偶数个数的情况不同，在偶数个数的情况下中位数可能是中间值。

# median_l4_s4_b2
source: Si les poids sont des pourcentages, W=100% (ou 1) : on cherche le point où le cumul atteint 50%.
ja: 重みがパーセンテージの場合、W=100%（または1）：累積が50%に達する点を探します。
ko: 가중치가 백분율인 경우, W=100% (또는 1): 누적이 50%에 도달하는 지점을 찾는다.
zh_hans: 如果权重是百分比，W=100%（或 1）：我们寻找累积达到 50% 的点。

# median_l4_s4_b3
source: On peut l’utiliser pour des distributions discrètes (tableaux d’effectifs).
ja: 離散分布（頻度表）に使用できます。
ko: 이것은 이산 분포(빈도 표)에 사용할 수 있다.
zh_hans: 可以用于离散分布（频数表）。

# median_l4_q1
source: Pour calculer une médiane pondérée, on utilise principalement :
ja: 重み付き中央値を計算するために主に使用するのは：
ko: 가중 중앙값을 계산하기 위해 주로 사용되는 것은:
zh_hans: 计算加权中位数时，主要使用：

# median_l4_q1_a
source: la somme des valeurs
ja: 値の合計
ko: 값의 합계
zh_hans: 值的总和

# median_l4_q1_b
source: les poids cumulés après tri
ja: 並べ替えた後の累積重み
ko: 정렬 후 누적 가중치
zh_hans: 排序后的累积权重

# median_l4_q1_c
source: le maximum et le minimum
ja: 最大値と最小値
ko: 최대값과 최소값
zh_hans: 最大值和最小值

# median_l4_q1_exp
source: La médiane pondérée coupe la masse des poids en deux : tri + cumul des poids.
ja: 重み付き中央値は重みの総量を二つに分けます：並べ替え + 重みの累積。
ko: 가중 중앙값은 가중치를 두 개로 나눈다: 정렬 + 가중치 누적.
zh_hans: 加权中位数将权重分成两部分：排序 + 权重累积。

# median_l5_title
source: 5) Médiane avec données groupées (classes / intervalles)
ja: 5) グループ化されたデータによる中央値（クラス/区間）
ko: 5) 그룹화된 데이터로 중앙값 (클래스 / 구간)
zh_hans: 5) 分组数据的中位数（类别/区间）

# median_l5_sub
source: Quand on n’a pas les valeurs exactes mais des classes (histogramme) : on estime la médiane.
ja: 正確な値がないがクラス（ヒストグラム）があるとき：中央値を推定します。
ko: 정확한 값이 없지만 클래스(히스토그램)가 있을 때: 중앙값을 추정한다.
zh_hans: 当我们没有确切的值而只有类别（直方图）时：我们估计中位数。

# median_tag_grouped
source: classes
ja: クラス
ko: 클래스
zh_hans: 类别

# median_tag_histogram
source: histogramme
ja: ヒストグラム
ko: 히스토그램
zh_hans: 直方图

# median_tag_estimation
source: estimation
ja: 推定
ko: 추정
zh_hans: 估计

# median_l5_s1_title
source: Pourquoi c’est différent ?
ja: なぜそれは異なるのか？
ko: 왜 다를까요?
zh_hans: 为什么会不同？

# median_l5_s1_b1
source: Avec des classes (ex : [0;10[, [10;20[…), on ne connaît pas chaque valeur exacte.
ja: クラス（例： [0;10[, [10;20[…）を使うと、各値を正確に知ることはできません。
ko: 클래스(예: [0;10[, [10;20[…)가 있으면 각 정확한 값을 알 수 없습니다.
zh_hans: 对于类别（例如：[0;10[，[10;20[...），我们不知道每个确切的值。

# median_l5_s1_b2
source: On connaît seulement un effectif par intervalle.
ja: 各区間ごとの人数しかわかりません。
ko: 구간당 하나의 빈도만 알 수 있습니다.
zh_hans: 我们只知道每个区间的频数。

# median_l5_s1_b3
source: On peut alors estimer la médiane en trouvant la “classe médiane” (celle qui contient la 50e percentile).
ja: そのため、50パーセンタイルを含む「中央値のクラス」を見つけることで中央値を推定できます。
ko: 그러면 50번째 백분위수를 포함하는 '중간 클래스'를 찾아 중앙값을 추정할 수 있습니다.
zh_hans: 我们可以通过找到“中位数类别”（包含第50百分位数的类别）来估计中位数。

# median_l5_s2_title
source: Étapes (méthode standard)
ja: ステップ（標準的な方法）
ko: 단계(표준 방법)
zh_hans: 步骤（标准方法）
